---
layout: post
title: SW팀의 개발문화를 소개합니다.
name: 김병규
reg_date: 2020년 12월 03일
featured-img: devops
---

안녕하세요.<br/>
에임스 SW팀 책임 연구원 김병규입니다.<br/>
벌써 6주가 흘러 제차례가 돌아왔네요. 이번 포스팅은 SW팀의 개발 문화에 대해 소개 드리고자 합니다.

# 데일리 스크럼(Daily Scrum)
데일리 스크럼이란, <br/>
스크럼 방법론에서 쓰이는 용어로, 날마다하는 짧은 회의를 뜻한다. <br/>
매일 현재 상태를 업데이트하고 조율하는 것 을 의미한다. <br/>
다른 애자일 방법론인 XP에서는 스탠드업 미팅이라고 하는 것도 있다. 스탠드업 미팅에서는 회의를 서서하는 것이 필수적이다. <br/>

## 도입목적
도입을 하게된 이유는, 팀원들간의 원활한 커뮤니케이션을 위함이었다. <br/>
본인 일정의 매니지먼트를 팀장 또는 부서장이 하는게 아니라 본인 스스로 관리하기 위하여 도입하게 되었다. 

## 주의사항
데일리 스크럼을 진행 할 때는 몇가지 아주 중요한 주의사항 있다. <br/><br/>

첫째로, 데일리 스크럼은 회의가 아니다. 이말은 스크럼의 시간은 최대한 짧게 진행하고, 짧게 하기위하여 자리에 앉지 않고 서서 진행한다. <br/>
둘째로, 보고와 감시의 도구로 사용되어선 안된다. 개개인의 일정을 이야기할때 왜(why?)라는 질문은 하지 않는다. 어쩔수 없이 해당 이슈에 대해 이야기를 해야 하는 경우 스크럼이 종료된 후에 개별적으로 시행해야 한다.<br/>
셋째로, 데일리 스크럼의 priority는 매우 낮음이다. 예를들어, 급한 오류 수정이나 타팀과의 코웍중인 경우에는 skip해도 된다는 말이다. <br/>



## 뭘해야 할까?
### 1. SCM (Source Code Management)
우선 팀 단위로 개발되는 소스를 지속적으로 관리해줘야 합니다.
아래와 같은 버전 관리 시스템을 이용해 소스코드 관리를 합니다.

이를 위해 Git, SVN 등을 사용합니다

### 2. CI/CD
보통 하나의 서비스를 여러 명이 팀 단위로 작업을 하게 됩니다. 이렇게 각각 개발한 코드 빌드부터 배포까지 걸리는 시간 단축을 위해서 CI/CD 구축이 필요합니다.

**CI (Continuous Integration)**

지속적인 통합.
CI는 Build와 Test를 실시하는 프로세스입니다.
서비스의 품질관리를 위해서 지속적인 빌드와 테스트 과정을 지원합니다.

Build
Unit Test
Code Coverage
일반적으로 CI를 위해 Jenkins, Travis CI 등을 사용합니다.
자동화 테스트의 경우 프로그래밍언어나 프레임워크에 따라 다양하게 사용됩니다.

**CD (Continuous Deploy (or Continuous Delivery))**

지속적인 배포.
빌드단계 이후의 소프트웨어의 배포를 자동화합니다.
개발자가 원할 때 언제나 즉시 테스트 혹은 프로덕션에 지속적으로 배포할 수 있습니다.

### 3. 모니터링 및 로그 수집
배포 이후 모니터링 및 로깅을 하여 제품이 최종사용자 경험에 어떤 영향을 미치는지 확인합니다.
데이터에 대한 실시간 분석을 수행하거나 알림을 생성 할 수 있으며, 사용자 데이터를 모니터링하여 서비스 발전에 방향을 잡고 계획할 수 있습니다.

## 현재 에임스는?
### 진행중인 내용
1. SCM (Source Code Management)   
   Aims 기술 개발팀은 현재 github를 활용하여 관리하고 있다. aims-dev의 부모 계정에서 모든 프로젝트를 관리하며, 각 개인의 계정은 collaborator로 접근하고 있다.

### 도입해야할 내용
1. CI/CD   
   아직은 구축되어 있진 않지만, 구축에 대한 구상은 완료된 상태이며, 실무자들과 협의하여 구축할 예정이다.
   * AWS
   * Docker
   * Jenkins
2. 모니터링 및 로그 수집   
   아직은 구축에 대한 구상도 하지 못했지만, 빠른 시일내에 담당자들과 같이 협의하여 구축을 진행해야겠다.

다음 포스팅을 작성해줄 분은 바로 에임스의 <font color='#FFFFFF'>디자인을 총괄 하고 있는 주총명 선임 연구원 </font>입니다.


